---
id: loi-18-00
titre: Loi n° 18-00 relative au statut de la copropriété des immeubles bâtis
pays: Maroc
domaine: droit_immobilier
sous_domaine: copropriété
articles_total: 61
chapitres_total: 6
tags: [copropriété, syndic, assemblée_générale, parties_communes, parties_privatives, règlement_copropriété, charges, immeuble, quote_part, lot, syndicat_copropriétaires, budget, travaux, titre_foncier]
---

# Loi n° 18-00 — Statut de la copropriété des immeubles bâtis (Maroc)

> **Résumé :** Cette loi régit la copropriété des immeubles bâtis divisés par appartements, étages ou locaux au Maroc. Elle définit les parties privatives et communes, organise le syndicat des copropriétaires, l'assemblée générale, le syndic, les charges, les droits et obligations des copropriétaires, et les règles applicables aux immeubles immatriculés.

---

## Chapitre I — Dispositions générales (Articles 1 à 12)

---

### Article 1 — Champ d'application

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 1**
**Tags :** champ_application, immeuble_bâti, lots, parties_communes, parties_privatives, ensemble_immobilier, immatriculation

Les dispositions de la présente loi s'appliquent à la propriété des immeubles bâtis divisés par appartements, étages ou locaux dont la propriété, appartenant à plusieurs personnes, est répartie par **lots** comprenant chacun :
- une **partie privative**, et
- une **quote-part des parties communes**.

Elles s'appliquent également aux **ensembles immobiliers bâtis** et aux **résidences** constituées d'habitations contiguës ou séparées ayant des parties communes appartenant en indivision à l'ensemble des copropriétaires.

Ces dispositions s'appliquent aux immeubles **immatriculés**, **en cours d'immatriculation** ou **non immatriculés**.

---

### Article 2 — Parties privatives

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 2**
**Tags :** parties_privatives, propriété_exclusive, jouissance_individuelle

Sont considérées comme **parties privatives** des immeubles, les parties bâties ou non bâties appartenant à chaque copropriétaire dans le but d'en jouir **individuellement et personnellement**. Elles sont la **propriété exclusive** de chaque copropriétaire.

---

### Article 3 — Parties communes

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 3**
**Tags :** parties_communes, jouissance_collective, usage_commun

Sont considérées comme **parties communes** des immeubles, les parties bâties ou non bâties destinées à l'usage et à la jouissance de **l'ensemble des copropriétaires** ou de certains d'entre eux.

---

### Article 4 — Liste des parties communes réputées telles

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 4**
**Tags :** parties_communes, liste_légale, sol, gros_oeuvres, façade, escaliers, ascenseurs, équipements_communs, toiture, cours_jardins

Sont réputées **parties communes de plein droit** :
- le sol ;
- les gros œuvres (fondations, murs porteurs, caves) ;
- la façade de l'immeuble ;
- les toits destinés à l'usage commun ;
- les escaliers, passages et corridors à usage commun ;
- les loges des gardiens et concierges ;
- les entrées, sous-sols et ascenseurs à usage commun ;
- les murs et cloisons séparant deux appartements ou locaux ;
- les équipements communs, y compris les parties traversant les parties privatives ;
- les coffres, têtes de cheminée et bouches d'aération à usage commun.

Sont **également considérées comme parties communes**, sauf stipulation contraire des titres de propriété :
- les toitures et balcons non affectés initialement à l'usage individuel ;
- les cours et jardins ;
- les locaux destinés à l'usage commun ;
- d'une manière générale, toute partie que la nature de l'immeuble exige destinée à l'usage commun.

---

### Article 5 — Droits accessoires aux parties communes

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 5**
**Tags :** droits_accessoires, surélévation, excavation, nouvelles_constructions, renvoi_art23_art44

Sont considérés comme **droits accessoires aux parties communes** :
- le droit de **surélévation** de l'immeuble ;
- le droit d'**édifier de nouvelles constructions** dans les cours, jardins et leurs sous-sols ;
- le droit d'**excavation**.

> Conformément aux dispositions des articles 23 et 44 de la présente loi.

---

### Article 6 — Quote-part dans les parties communes

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 6**
**Tags :** quote_part, parties_communes, calcul, superficie, fraction_divise

Sauf disposition contraire des titres de propriété, la **quote-part** de chaque copropriétaire dans les parties communes est déterminée en fonction de l'étendue de sa partie individuelle par rapport à l'étendue de **l'ensemble des parties individuelles** de l'immeuble au moment de l'établissement de la copropriété.

---

### Article 7 — Indivisibilité des parties communes

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 7**
**Tags :** indivisibilité, parties_communes, vente_forcée, fraction_divise, fraction_indivise, hypothèque

Les parties communes et les droits y afférents ne peuvent faire l'objet ni d'une **répartition** entre copropriétaires ni d'une **vente forcée** indépendamment des parties individuelles.

Aucun copropriétaire ne peut **user, louer ou hypothéquer** sa fraction divise indépendamment de sa fraction indivise.

---

### Article 8 — Règlement de copropriété — Obligation

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 8**
**Tags :** règlement_copropriété, obligation, propriétaire_initial, règlement_type, conditions_spéciales, renvoi_art9_art51

Tout immeuble en copropriété est régi par un **règlement de copropriété**. Le propriétaire initial ou les copropriétaires d'un commun accord sont tenus de l'élaborer dans le respect des articles **9 et 51** de la présente loi. Une copie doit être remise à tout copropriétaire.

En l'absence de règlement, un **règlement de copropriété type** (élaboré par voie réglementaire) s'applique.

Les copropriétaires peuvent prévoir des conditions spéciales dans le règlement, sous réserve des dispositions légales.

---

### Article 9 — Contenu obligatoire du règlement de copropriété

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 9**
**Tags :** règlement_copropriété, contenu_obligatoire, parties_privatives, parties_communes, syndicat, assemblée_générale, syndic, quotes_parts, nullité

Le règlement de copropriété doit **obligatoirement** comporter :
- la destination des parties privatives et communes et les conditions de leur usage ;
- les règles relatives à l'administration des parties communes et le droit de jouissance ;
- les règles de gestion du syndicat, de tenue de l'assemblée générale, et les critères de désignation du syndic et de son adjoint *(non obligatoire si moins de 8 copropriétaires)* ;
- la répartition des **quotes-parts d'indivision** relatives aux parties communes pour chaque fraction divise.

> Est **nulle** toute condition contraignant le droit des copropriétaires d'user de leurs fractions individuelles, sauf en raison de l'affectation, de la caractéristique ou de l'emplacement de l'immeuble.

---

### Article 10 — Documents annexés au règlement

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 10**
**Tags :** règlement_copropriété, plans_architecture, plans_topographiques, ne_varietur

Sont accompagnés au règlement de copropriété, dès la mise en application de la loi, les **plans d'architecture ne varietur** et les **plans topographiques** approuvés définissant les parties individuelles et communes.

---

### Article 11 — Dépôt et enregistrement du règlement

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 11**
**Tags :** règlement_copropriété, dépôt, enregistrement, conservation_foncière, acte_achat, immeuble_non_immatriculé, tribunal

Pour les immeubles **immatriculés** : le règlement doit être déposé et enregistré à la **conservation foncière** du lieu de situation.

Un exemplaire doit être **joint obligatoirement à l'acte d'achat** du lot ; mention est faite que l'acheteur en a pris connaissance.

Pour les immeubles **non immatriculés** : dépôt au **secrétariat-greffe du tribunal de première instance** de la circonscription concernée.

---

### Article 12 — Forme des actes relatifs à la copropriété

**Loi 18-00 > Ch. I Dispositions générales > Art. 12**
**Tags :** acte_authentique, transfert_copropriété, droit_réel, nullité, avocat, professionnel_agréé, légalisation_signature

Sous peine de **nullité**, tout acte relatif au transfert de copropriété ou à la constitution, transfert, modification ou extinction d'un droit réel doit être établi par :
- **acte authentique**, ou
- **acte à date certaine** dressé par un professionnel légalement agréé (avocat près la Cour suprême ou autre professionnel fixé par voie réglementaire).

L'acte doit être **signé et paraphé** en toutes ses pages. Les signatures des actes dressés par un avocat sont **légalisées** par le chef du secrétariat-greffe du tribunal de première instance.

---

## Chapitre II — De la Copropriété (Articles 13 à 43)

### Section I — Le syndicat des copropriétaires (Articles 13 à 30)

---

### Article 13 — Constitution et rôle du syndicat

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 13**
**Tags :** syndicat_copropriétaires, personnalité_morale, autonomie_financière, conservation_immeuble, assemblée_générale, syndic, responsabilité, parties_communes

Tous les copropriétaires sont **de plein droit** groupés dans un **syndicat** représentant l'ensemble des copropriétaires, doté d'une **personnalité morale** et d'une **autonomie financière**.

Objet du syndicat : conservation de l'immeuble et administration des parties communes.

Le syndicat peut **ester en justice** même contre l'un de ses membres. Il est administré par une **assemblée générale** et géré par un **syndic**.

Le syndicat est responsable des préjudices dus à la négligence dans la gestion/entretien des parties communes et des réparations nécessaires. Il peut se retourner contre l'auteur du préjudice.

---

### Article 14 — Membres du syndicat — Droits de vote

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 14**
**Tags :** syndicat_copropriétaires, membre_de_plein_droit, voix, vote, mandat, représentant

Tout copropriétaire est **de plein droit** membre du syndicat et tenu de participer à ses activités.

Chaque copropriétaire dispose d'un **nombre de voix** proportionnel à l'importance de ses droits dans l'immeuble (précisé dans le règlement de copropriété).

Un copropriétaire peut **mandater un tiers** pour voter en son nom (mandat écrit ; le mandataire ne peut représenter qu'un seul copropriétaire). Plusieurs copropriétaires possédant une seule partie désignent un représentant commun.

---

### Article 15 — Rôle de l'assemblée générale

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 15**
**Tags :** assemblée_générale, gestion_immeuble, décisions, syndic, conseil_syndical

L'assemblée générale procède à la gestion de l'immeuble conformément à la loi et au règlement de copropriété, et prend des décisions dont l'exécution est confiée au **syndic** ou, le cas échéant, au **conseil syndical**.

---

### Article 16 — Réunions de l'assemblée générale

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 16**
**Tags :** assemblée_générale, première_réunion, assemblée_ordinaire, assemblée_extraordinaire, fréquence, convocation, syndic, ordre_du_jour

La première réunion est tenue à l'initiative d'un ou plusieurs copropriétaires pour : établir ou amender le règlement de copropriété, et élire l'organe de gestion.

L'**assemblée générale ordinaire** se réunit **au moins une fois par an**.

Une **assemblée générale extraordinaire** peut être tenue chaque fois que nécessaire (convocation par le syndic avec projet d'ordre du jour).

---

### Article 17 — Fonctionnement de l'assemblée générale

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 17**
**Tags :** assemblée_générale, président, secrétaire, procès_verbal, ordre_du_jour, délibérations

L'assemblée générale élit, lors de chaque réunion, son **président** parmi ses membres et désigne un **secrétaire** pour dresser le procès-verbal. Elle délibère sur les points inscrits à l'ordre du jour après approbation de celui-ci.

---

### Article 18 — Règle de majorité ordinaire

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 18**
**Tags :** assemblée_générale, majorité_absolue, quorum, deuxième_réunion, délai_30_jours, vote

Sauf stipulation contraire du règlement, l'assemblée générale prend ses décisions à la **majorité absolue des voix** des copropriétaires présents ou représentés.

Si le quorum de la **moitié des voix** n'est pas atteint : une deuxième réunion se tient dans un délai de **30 jours** et décide à la majorité des voix présents ou représentés.

---

### Article 19 — Désignation du syndic et de son adjoint

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 19**
**Tags :** syndic, adjoint, désignation, révocation, majorité, durée_mandat_2_ans, tribunal, honoraires, conseil_syndical, tiers

Le syndic et son adjoint sont désignés par l'assemblée générale à la **majorité des voix** parmi les copropriétaires ou parmi des **tiers** (personne physique ou morale exerçant à titre libéral la gestion d'immeubles).

À défaut de désignation : nomination judiciaire par le **président du tribunal de première instance**.

Durée du mandat : **2 ans renouvelables**. Les honoraires sont fixés par l'assemblée générale ou, à défaut, par l'ordonnance de nomination.

La révocation intervient à la même majorité.

---

### Article 20 — Attributions de l'assemblée générale (majorité simple)

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 20**
**Tags :** assemblée_générale, attributions, sécurité, parties_communes, syndic, budget, charges, grands_travaux, conseil_syndical

L'assemblée générale est chargée de :
- assurer la sécurité, maintenance, conservation et jouissance de l'immeuble ;
- gérer les parties communes (sécurité, esthétique, agencement) ;
- désigner et révoquer le syndic et son adjoint ;
- désigner le représentant du syndicat auprès du conseil syndical (art. 31) ;
- autoriser le syndic ou des tiers à ester en justice ;
- mandater le syndic ou des tiers pour certaines mesures ;
- approuver le **budget** du syndicat, fixer les charges, le plafond des dépenses et une réserve pour grands travaux.

---

### Article 21 — Décisions à la majorité des trois quarts

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 21**
**Tags :** assemblée_générale, majorité_trois_quarts, règlement_copropriété, travaux_améliorations, concierge, charges_communes, accessibilité_handicapés, antennes, assurance

L'assemblée générale statue **à la majorité des ¾ des voix** sur :
- l'élaboration ou l'amendement du règlement de copropriété (parties communes, conditions d'usage) ;
- les travaux d'amélioration (changement d'équipements, accessibilité handicapés) ;
- la désignation, révocation et conditions de travail du concierge ;
- la révision de la répartition des charges communes (art. 37) ;
- l'autorisation de travaux sur parties communes à la charge de certains copropriétaires ;
- les **grands travaux d'entretien** ;
- l'installation d'antennes et équipements communs ;
- les mesures de sécurité et souscription d'une **assurance collective**.

---

### Article 22 — Décisions à l'unanimité

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 22**
**Tags :** assemblée_générale, unanimité, surélévation, nouveau_bâtiment, cession, droit_immobilier, transformation_parties_communes

Sont prises **à l'unanimité** :
- l'édification d'un nouveau bâtiment ou travaux de surélévation ou création de locaux individuels ;
- les actes de cession d'une partie de l'immeuble ou constitution de droits immobiliers au profit du syndicat ;
- la création ou l'aménagement de locaux à usage collectif ;
- la cession du droit de surélévation ou aménagement d'espaces pour nouveaux édifices ;
- les travaux de **transformation des parties communes**.

---

### Article 23 — Protection de la destination de la partie individuelle

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 23**
**Tags :** assemblée_générale, interdiction, destination_partie_individuelle, usage, jouissance

L'assemblée générale ne peut **en aucun cas** obliger un copropriétaire à changer la destination ou les conditions d'usage et de jouissance de sa partie individuelle.

---

### Article 24 — Budget prévisionnel et provisions

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 24**
**Tags :** budget_prévisionnel, provisions, charges_courantes, grands_travaux, exercice_comptable, délai_6_mois, trésorerie, comptabilité, plan_comptable

Pour les dépenses courantes de maintenance, fonctionnement et administration, l'assemblée générale vote chaque année un **budget prévisionnel** et une **provision pour grands travaux**.

Elle se réunit à cette fin dans un délai de **6 mois** à compter du dernier jour de l'exercice comptable précédent.

La provision est **exigible le 1er jour de chaque trimestre** ou de la période fixée.

Les comptes du syndicat (budget prévisionnel, charges, produits, trésorerie) sont établis selon des règles comptables spécifiques, présentés avec comparatif de l'exercice précédent. Les charges et produits sont enregistrés **dès leur engagement**.

---

### Article 25 — Recouvrement forcé des provisions impayées

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 25**
**Tags :** provision_impayée, déchéance_terme, mise_en_demeure, lettre_recommandée, délai_30_jours, tribunal_première_instance, ordonnance, exécution_provisoire

À défaut de paiement à la date d'exigibilité d'une provision (art. 24), les autres provisions non encore échues deviennent **immédiatement exigibles** après mise en demeure par **lettre recommandée avec AR** restée infructueuse pendant **plus de 30 jours**.

Le président du tribunal de première instance peut ordonner le versement des provisions exigibles (ordonnance assortie de l'exécution provisoire malgré appel).

---

### Article 26 — Missions du syndic

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 26**
**Tags :** syndic, missions, règlement_copropriété, parties_communes, budget, comptabilité, trésorerie, archives, réparations_urgentes, charges, récépissé, représentation_justice

Le syndic est chargé notamment de :
- exécuter le règlement de copropriété et les décisions de l'assemblée générale ;
- veiller au bon usage et à l'entretien des parties communes, équipements et entrées ;
- effectuer les **réparations urgentes d'office** ;
- préparer et soumettre le projet de **budget** ;
- collecter les participations aux charges **contre récépissé** ;
- délivrer un récépissé en cas de vente si le copropriétaire n'est pas débiteur ;
- tenir une **comptabilité** régulière faisant apparaître la trésorerie du syndicat et de chaque copropriétaire ;
- communiquer la situation de trésorerie aux copropriétaires **au moins tous les 3 mois** ;
- tenir les **archives et registres** de l'immeuble et du syndicat et en faciliter l'accès ;
- représenter le syndicat en justice sur **ordre spécial de l'assemblée générale**.

---

### Article 27 — Suppléance et responsabilité du syndic adjoint

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 27**
**Tags :** syndic_adjoint, suppléance, décès, révocation, démission, absence, responsabilité

En cas de décès, révocation ou démission du syndic, le **syndic adjoint** exerce les mêmes attributions. Il exerce également provisoirement ces attributions en cas de refus ou d'absence du syndic.

En cas de litige entre syndic et adjoint : convocation d'une **assemblée générale d'urgence**. Le syndic ou son adjoint est responsable du non-accomplissement de ses tâches.

---

### Article 28 — Passation des consignes

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 28**
**Tags :** passation_consignes, syndic, délai_15_jours, documents, archives, trésorerie, liquidités, tribunal_référé, astreinte

À l'expiration de sa mission, le syndic ou son adjoint doit, dans un délai maximum de **15 jours** à partir de la nomination du nouveau syndic, remettre à celui-ci :
- tous les documents, archives et registres ;
- la situation de trésorerie ;
- tous les biens du syndicat, y compris les liquidités.

Après ce délai, le nouveau syndic peut saisir le président du tribunal de première instance en **référé** pour ordonner la remise sous **astreinte**.

---

### Article 29 — Conseil syndical (ensembles immobiliers multi-syndicats)

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 29**
**Tags :** conseil_syndical, ensemble_immobilier, multi_syndicats, représentants, président, réunions, syndic_conseil, majorité_absolue

Lorsqu'un ensemble immobilier est géré par **plusieurs syndicats**, il est créé un **conseil syndical** chargé de la gestion des parties communes.

Composition : un ou plusieurs représentants de chaque syndicat (élus conformément à l'art. 19).

Le conseil syndical élit son **président** pour 2 ans et se réunit au minimum **tous les 6 mois**. Il désigne son syndic à la **majorité absolue**.

---

### Article 30 — Notification des décisions de l'assemblée générale

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. I Syndicat > Art. 30**
**Tags :** notification, décisions_AG, délai_8_jours, lettre_recommandée, huissier, contestation, référé, exécution

Dans un délai de **8 jours** suivant les décisions de l'assemblée générale, le syndic notifie à tous les copropriétaires les décisions accompagnées du procès-verbal (par lettre recommandée AR ou par huissier).

Toute personne lésée peut contester les décisions contraires à la loi devant le **président du tribunal de première instance** (recours en référé).

Le syndicat et le syndic peuvent demander au tribunal d'**ordonner l'exécution** des décisions en les faisant sortir de la formule exécutoire.

---

### Section II — Droits et obligations particuliers des copropriétaires (Articles 31 à 43)

---

### Article 31 — Libre disposition de la partie divise

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 31**
**Tags :** droit_disposition, vente, location, locataire, règlement_copropriété, affectation, parties_indivises

Tout copropriétaire dispose librement de sa partie divise (vente, legs, etc.) et des parties indivises rattachées selon leur affectation, sans porter préjudice aux autres copropriétaires.

Le copropriétaire-bailleur doit remettre au **locataire** une copie du règlement de copropriété. Le locataire s'engage à le respecter ainsi que les décisions du syndicat.

---

### Article 32 — Droit d'accès aux archives

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 32**
**Tags :** droit_accès, archives, registres, trésorerie, transparence

Tout copropriétaire a droit d'accéder aux **archives et registres** du syndicat, notamment ceux relatifs à la situation de la trésorerie.

---

### Article 33 — Non-opposition aux travaux sur parties indivises

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 33**
**Tags :** travaux_parties_indivises, non_opposition, information_8_jours, travaux_urgents, juge_référés

Le copropriétaire, ses ayants droit ou l'occupant ne peuvent pas interdire les travaux sur parties indivises décidés par l'assemblée générale, même s'ils se réalisent à l'intérieur de la partie divise.

Le syndic doit informer le copropriétaire **8 jours avant** le démarrage des travaux (sauf urgence).

En cas de refus : recours au **juge des référés** qui peut ordonner la réalisation des travaux.

---

### Article 34 — Indemnisation en cas de préjudice lié aux travaux

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 34**
**Tags :** indemnisation, préjudice, travaux, syndicat, recours

Le copropriétaire ayant subi un préjudice lors de l'exécution des travaux (art. 33) a droit à être **indemnisé par le syndicat**. Le syndicat peut se retourner contre l'auteur du préjudice.

---

### Article 35 — Droit d'action en justice du copropriétaire

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 35**
**Tags :** action_en_justice, droits_copropriétaire, préjudice, parties_communes, tiers, membres_syndicat

Chaque copropriétaire peut **ester en justice** pour préserver ses droits dans l'immeuble en copropriété ou réparer le préjudice causé à l'immeuble ou aux parties communes par un membre du syndicat ou un tiers.

---

### Article 36 — Participation aux charges communes

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 36**
**Tags :** charges_communes, participation, conservation, entretien, gestion, quote_part, renvoi_art6

Chaque copropriétaire est tenu de **participer aux charges** relatives à la conservation, l'entretien et la gestion des parties communes, calculées en fonction de la **quote-part** de sa partie divise (art. 6).

---

### Article 37 — Modification de la répartition des charges

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 37**
**Tags :** charges_communes, modification_répartition, majorité_trois_quarts, tribunal, renvoi_art21_art36

La modification de la répartition des charges communes ne peut être décidée que par l'assemblée générale à la **majorité des ¾ des voix** (art. 21 et 36). À défaut, elle est décidée par le **tribunal compétent** à la demande d'un copropriétaire.

---

### Article 38 — Contestation et recouvrement des charges

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 38**
**Tags :** charges_excessives, contestation, tribunal, syndicat, injonction_de_payer, renvoi_art25

Si un copropriétaire estime sa participation aux charges supérieure à son dû, il peut saisir le **tribunal compétent** (procès contre le syndicat).

Si un copropriétaire ne s'acquitte pas des charges dans le délai, le président du tribunal de première instance prononce une **ordonnance d'injonction de payer** (art. 25).

---

### Article 39 — Droit de préférence entre copropriétaires

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 39**
**Tags :** droit_de_préférence, transfert_propriété, majorité_trois_quarts, règlement_copropriété, modalités

À la majorité des ¾ des voix, les copropriétaires peuvent instituer entre eux un **droit de préférence** pour tous les actes de transfert de propriété à titre onéreux, et en prévoir les modalités dans le règlement de copropriété.

---

### Article 40 — Hypothèque forcée au profit du syndicat

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 40**
**Tags :** hypothèque_forcée, créances_syndicat, immatriculation_immeuble, radiation, ordonnance_tribunal, dahir_1913

Les créances du syndicat à l'égard d'un de ses membres bénéficient de l'**hypothèque forcée** (art. 163 du dahir du 12 août 1913 sur l'immatriculation).

L'hypothèque est levée par **ordonnance du président du tribunal** lorsque le débiteur s'est acquitté de sa dette.

---

### Article 41 — Privilège mobilier du syndicat

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 41**
**Tags :** privilège, créances_syndicat, meubles, valeur_locative, DOC_art1250

Les créances du syndicat bénéficient d'un **privilège sur les meubles** se trouvant dans l'appartement ou le local et sur la **valeur locative** (art. 1250 du dahir du 12 août 1913 — Code des obligations et contrats).

---

### Article 42 — Solidarité acquéreur/cédant envers le syndicat

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 42**
**Tags :** cession_partie_divise, solidarité, cessionnaire, cédant, créances_syndicat, recouvrement, renvoi_art25_art38

En cas de cession d'une partie divise, le **cessionnaire est solidairement responsable** avec le cédant à l'égard du syndicat pour le paiement des créances dues par le cédant.

Le syndicat peut intenter une action en remboursement contre le cessionnaire (art. 25 et 38).

---

### Article 43 — Prescription des créances du syndicat

**Loi 18-00 > Ch. II Copropriété > Sec. II Droits & obligations > Art. 43**
**Tags :** prescription, créances, charges_communes, délai_2_ans, approbation_AG

Les créances du syndicat relatives aux charges communes sont **prescrites dans les 2 ans** à compter de leur approbation par l'assemblée générale, si elles ne sont pas réclamées dans ce délai.

---

## Chapitre III — Droit de surélévation, d'excavation et reconstruction (Articles 44 à 45)

---

### Article 44 — Surélévation et excavation

**Loi 18-00 > Ch. III Surélévation & excavation > Art. 44**
**Tags :** surélévation, excavation, unanimité, autorisation_légale, renvoi_art5

Le droit de surélévation ou d'excavation ne peut être fondé que s'il est **expressément autorisé par les lois en vigueur** et **approuvé à l'unanimité** par les copropriétaires.

---

### Article 45 — Reconstruction après destruction

**Loi 18-00 > Ch. III Surélévation & excavation > Art. 45**
**Tags :** destruction_totale, destruction_partielle, reconstruction, unanimité, majorité_trois_quarts, fonds_affectés

- **Destruction totale** : décision de reconstruction à l'**unanimité**.
- **Destruction partielle** : remise en état à la **majorité des ¾** des voix.
- En cas de litige : tribunal compétent.
- Les **fonds générés par la destruction** doivent être affectés à la reconstruction ou rénovation.

---

## Chapitre IV — Coopératives et associations d'habitat (Articles 46 à 48)

---

### Article 46 — Application aux coopératives et associations

**Loi 18-00 > Ch. IV Coopératives > Art. 46**
**Tags :** coopératives_habitat, associations_habitat, applicabilité_loi

La présente loi s'applique aux **coopératives et associations d'habitat** en tenant compte des dispositions spécifiques des articles 47 et 48.

---

### Article 47 — Règlement de copropriété des coopératives

**Loi 18-00 > Ch. IV Coopératives > Art. 47**
**Tags :** coopératives_habitat, associations_habitat, règlement_copropriété, obligation

Les coopératives et associations d'habitat sont tenues d'élaborer un **règlement de copropriété** conformément à la présente loi.

---

### Article 48 — Dissolution de coopérative — Création du syndicat

**Loi 18-00 > Ch. IV Coopératives > Art. 48**
**Tags :** dissolution_coopérative, dissolution_association, syndicat_de_plein_droit, parties_communes

En cas de dissolution de la coopérative ou de l'association, un **syndicat composé des membres** est créé de plein droit, en raison de l'existence des parties communes affectées à l'usage commun.

---

## Chapitre V — Dispositions spéciales relatives aux immeubles immatriculés (Articles 49 à 59)

---

### Article 49 — Division et morcellement du titre foncier

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 49**
**Tags :** titre_foncier, morcellement, titres_fonciers_distincts, fraction_divise, usufruitier

En cas de division d'immeubles par étages, appartements ou locaux, des **titres fonciers distincts** sont établis par morcellement du titre foncier originel pour chaque fraction divise. Un titre spécial est établi au nom de l'usufruitier, le cas échéant.

---

### Article 50 — Inscription du règlement sur le titre foncier

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 50**
**Tags :** titre_foncier, inscription, règlement_copropriété, duplicata, procès_verbal_division, documents_techniques

Doivent être publiés par inscription sur le titre foncier : le **règlement de copropriété** avec ses annexes — notamment le duplicata du titre foncier, le procès-verbal de division et les documents techniques fixés par voie réglementaire (art. 10).

---

### Article 51 — Contenu supplémentaire du règlement pour immeubles immatriculés

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 51**
**Tags :** règlement_copropriété, immeubles_immatriculés, livres_fonciers, description_immeuble, références_foncières, tableau_quotes_parts, renvoi_art9

Outre les éléments de l'art. 9, le règlement de copropriété doit contenir :
- l'intention du propriétaire de se conformer au statut de la copropriété et de l'inscrire sur les livres fonciers ;
- la description de l'immeuble et ses **références foncières** ;
- la description sommaire de la division par étages/appartements/locaux ;
- le **tableau de répartition des quotes-parts** pour chaque partie divise.

---

### Article 52 — Inscription des droits réels sur les titres distincts

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 52**
**Tags :** droits_réels, charges_foncières, titre_foncier, fraction_divise

Les droits réels et charges foncières relatifs à chaque fraction divise sont inscrits sur le **titre foncier concerné**.

---

### Article 53 — Transfert du titre originel au syndicat

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 53**
**Tags :** titre_foncier_originel, syndicat_copropriétaires, parties_communes, transfert_automatique

Le titre foncier originel, lorsqu'il ne s'applique plus qu'aux parties communes, est porté **d'office au nom du syndicat** des copropriétaires, immédiatement après l'établissement des titres fonciers des parties divises.

---

### Article 54 — Contenu du titre foncier originel

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 54**
**Tags :** titre_foncier_originel, parties_indivises, règlement_copropriété, clauses_principales

Le titre foncier originel comporte la description des parties indivises et les **clauses principales du règlement de copropriété**.

---

### Article 55 — Duplicata du titre foncier originel

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 55**
**Tags :** duplicata, titre_foncier_originel, syndicat_copropriétaires

Le duplicata du titre foncier originel est **délivré au syndicat** des copropriétaires.

---

### Article 56 — Contenu des titres fonciers distincts

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 56**
**Tags :** titres_fonciers_distincts, fraction_divise, surface, hauteur, parties_indivises, règlement_copropriété

Les titres fonciers distincts comportent :
- la description des fractions divises (surface, hauteur) ;
- la description sommaire des parties indivises les concernant ;
- les clauses principales du règlement de copropriété explicitement mentionnées.

---

### Article 57 — Fusion des titres fonciers (propriétaire unique)

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 57**
**Tags :** fusion_titres, propriétaire_unique, disparition_syndicat, titre_foncier_originel

Lorsque plusieurs fractions deviennent la propriété d'une **même personne**, la fusion des titres fonciers distincts peut être requise. Le titre originel est rétabli au nom de cette personne ; le syndicat cesse d'exister et les titres parcellaires sont fusionnés avec le titre originel.

---

### Article 58 — Fractionnement d'une partie divise

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 58**
**Tags :** fractionnement, partie_divise, autorisation, syndicat, majorité_trois_quarts

Tout fractionnement d'une partie divise doit être **autorisé par le syndicat** des copropriétaires à la **majorité des ¾ des voix**.

---

### Article 59 — Radiation des titres en cas de destruction totale

**Loi 18-00 > Ch. V Immeubles immatriculés > Art. 59**
**Tags :** destruction_totale, radiation_titres, conservateur_foncier, ayants_droit, quotes_parts, transfert_droits

En cas de destruction totale de l'immeuble, le **conservateur foncier** peut, à la demande des ayants droit :
- radier les titres fonciers des parties divises ;
- inscrire le titre foncier originel des parties communes au nom de l'ensemble des copropriétaires selon les quotes-parts du règlement de copropriété ;
- procéder obligatoirement au **transfert des droits et charges** inscrits au titre foncier originel.

---

## Chapitre VI — Dispositions finales (Articles 60 à 61)

---

### Article 60 — Entrée en vigueur

**Loi 18-00 > Ch. VI Dispositions finales > Art. 60**
**Tags :** entrée_en_vigueur, délai_1_an, bulletin_officiel

La présente loi entre en vigueur dans un **délai d'un an** à compter de la date de sa publication au Bulletin officiel.

---

### Article 61 — Abrogation de l'ancienne législation

**Loi 18-00 > Ch. VI Dispositions finales > Art. 61**
**Tags :** abrogation, dahir_1946, copropriété_appartements, législation_antérieure

À compter de la même date, sont **abrogées** les dispositions du dahir du 21 hija 1365 (16 novembre 1946) réglant le statut de la copropriété des immeubles divisés par appartements, tel que modifié et complété.

---

## Annexe — Table de référence rapide

| Sujet | Articles | Majorité requise |
|---|---|---|
| Champ d'application | 1 | — |
| Parties privatives / communes | 2–5 | — |
| Quote-part / charges | 6, 36, 37 | 3/4 pour modifier |
| Règlement de copropriété | 8–12, 51 | Unanimité pour créer |
| Syndicat — constitution | 13–14 | De plein droit |
| Assemblée générale — fonctionnement | 15–18 | Majorité absolue |
| Syndic — désignation / révocation | 19, 27 | Majorité simple |
| Attributions AG (majorité simple) | 20 | Majorité absolue |
| Attributions AG (3/4) | 21, 37, 58 | 3/4 des voix |
| Attributions AG (unanimité) | 22, 44, 45, 57 | Unanimité |
| Budget / provisions | 24–25 | Vote annuel obligatoire |
| Missions du syndic | 26–28 | — |
| Droits des copropriétaires | 31–35 | — |
| Charges impayées / recouvrement | 25, 38, 40–43 | Injonction de payer |
| Prescription des créances | 43 | 2 ans |
| Surélévation / excavation | 44–45 | Unanimité |
| Coopératives / associations | 46–48 | — |
| Immeubles immatriculés | 49–59 | — |
| Entrée en vigueur / abrogation | 60–61 | — |
